तूँ तूँ करता तूँ भया, मुझ मैं रही न हूँ।
वारी फेरी बलि गई, जित देखौं तित तूँ ॥

पोथी पढ़ि-पढ़ि जग मुवा, पंडित भया न कोइ।
एकै आखर प्रेम का, पढ़ै सो पंडित होइ॥

मेरा मुझ में कुछ नहीं, जो कुछ है सो तेरा।
तेरा तुझकौं सौंपता, क्या लागै है मेरा॥

जिस मरनै थै जग डरै, सो मेरे आनंद।
कब मरिहूँ कब देखिहूँ, पूरन परमानंद॥

कबीर माया पापणीं, हरि सूँ करे हराम।
मुखि कड़ियाली कुमति की, कहण न देई राम॥

जब मैं था तब हरि नहीं, अब हरि हैं मैं नाँहिं।
सब अँधियारा मिटि गया, जब दीपक देख्या माँहि॥

प्रेमी ढूँढ़त मैं फिरूँ, प्रेमी मिलै न कोइ।
प्रेमी कूँ प्रेमी मिलै तब, सब विष अमृत होइ॥

मन के हारे हार हैं, मन के जीते जीति।
कहै कबीर हरि पाइए, मन ही की परतीति॥

बेटा जाए क्या हुआ, कहा बजावै थाल।
आवन जावन ह्वै रहा, ज्यौं कीड़ी का नाल॥

साँच बराबरि तप नहीं, झूठ बराबर पाप। 
जाके हिरदै साँच है ताकै हृदय आप॥

सुखिया सब संसार है, खाए अरु सोवै। 
दुखिया दास कबीर है, जागै अरु रोवै॥

काबा फिर कासी भया, राम भया रहीम। 
मोट चून मैदा भया, बैठ कबीर जीम॥

हम भी पांहन पूजते, होते रन के रोझ।
सतगुरु की कृपा भई, डार्या सिर पैं बोझ॥

कबीर कुत्ता राम का, मुतिया मेरा नाऊँ। 
गलै राम की जेवड़ी, जित खैंचे तित जाऊँ॥

सब जग सूता नींद भरि, संत न आवै नींद।
काल खड़ा सिर ऊपरै, ज्यौं तौरणि आया बींद॥

साँई मेरा बाँणियाँ, सहजि करै व्यौपार। 
बिन डाँडी बिन पालड़ै, तोलै सब संसार॥

चाकी चलती देखि कै, दिया कबीरा रोइ। 
दोइ पट भीतर आइकै, सालिम बचा न कोई॥

जौं रोऊँ तौ बल घटै, हँसौं तौ राम रिसाइ। 
मनहीं माँहि बिसूरणां, ज्यूँ धुँण काठहिं खाइ॥ 

बिरह जिलानी मैं जलौं, जलती जलहर जाऊँ। 
मो देख्याँ जलहर जलै, संतौ कहा बुझाऊँ॥ 

सात समंद की मसि करौं, लेखनि सब बनराइ। 
धरती सब कागद करौं, तऊ हरि गुण लिख्या न जाइ॥ 

हाड़ जलै ज्यूँ लाकड़ी, केस जले ज्यूँ घास। 
सब तन जलता देखि करि, भया कबीर उदास॥ 

हेरत हेरत हे सखी, रह्या कबीर हिराई। 
बूँद समानी समुंद मैं, सो कत हेरी जाइ॥ 

कबीर यहु घर प्रेम का, ख़ाला का घर नाँहि। 
सीस उतारै हाथि करि, सो पैठे घर माँहि॥ 

माया मुई न मन मुवा, मरि-मरि गया सरीर। 
आसा त्रिष्णाँ नाँ मुई, यौं कहै दास कबीर॥ 

माली आवत देखि के, कलियाँ करैं पुकार। 
फूली-फूली चुनि गई, कालि हमारी बार॥ 

पाणी ही तैं पातला, धूवां हीं तैं झींण। 
पवनां बेगि उतावला, सो दोस्त कबीरै कीन्ह॥ 

नैनाँ अंतरि आव तूँ, ज्यूँ हौं नैन झँपेऊँ। 
नाँ हौं देखौं और कूँ, नाँ तुझ देखन देऊँ॥ 

कलि का बामण मसखरा, ताहि न दीजै दान। 
सौ कुटुंब नरकै चला, साथि लिए जजमान॥ 

चकवी बिछुटी रैणि की, आइ मिली परभाति। 
जे जन बिछूटे राम सूँ, ते दिन मिले न राति॥ 

मन मथुरा दिल द्वारिका, काया कासी जाणि। 
दसवाँ द्वारा देहुरा, तामै जोति पिछांणि॥ 

हम घर जाल्या आपणाँ, लिया मुराड़ा हाथि। 
अब घर जालौं तासका, जे चले हमारे साथि॥ 

मुला मुनारै क्या चढ़हि, अला न बहिरा होइ। 
जेहिं कारन तू बांग दे, सो दिल ही भीतरि जोइ॥ 

सतगुरु हम सूँ रीझि करि, एक कह्या प्रसंग। 
बरस्या बादल प्रेम का, भीजि गया सब अंग॥ 

नर-नारी सब नरक है, जब लग देह सकाम।
कहै कबीर ते राम के, जैं सुमिरैं निहकाम॥ 

जो जानहु जिव आपना, करहु जीव को सार। 
जियरा ऐसा पाहुना, मिले न दूजी बार॥ 

कबीर मरनां तहं भला, जहां आपनां न कोइ। 
आमिख भखै जनावरा, नाउं न लेवै कोइ॥ 

ऐसी बाँणी बोलिये, मन का आपा खोइ। 
अपना तन सीतल करै, औरन कौं सुख होइ॥ 
कस्तूरी कुंडलि बसै, मृग ढूँढै बन माँहि। 
ऐसैं घटि घटि राँम है, दुनियाँ देखै नाँहि॥ 
जब मैं था तब हरि नहीं, अब हरि हैं मैं नाँहि। 
सब अँधियारा मिटि गया, जब दीपक देख्या माँहि॥ 
सुखिया सब संसार है, खायै अरू सोवै। 
दुखिया दास कबीर है, जागै अरू रोवै॥ 
बिरह भुवंगम तन बसै, मंत्र न लागै कोइ। 
राम बियोगी ना जिवै, जिवै तो बौरा होइ॥ 
निंदक नेड़ा राखिये, आँगणि कुटी बँधाइ। 
बिन साबण पाँणीं बिना, निरमल करै सुभाइ॥ 
पोथी पढ़ि पढ़ि जग मुवा, पंडित भया न कोइ। 
ऐकै अषिर पीव का, पढ़ैं सु पंडित होइ॥ 
हम घर जाल्या आपणाँ, लिया मुराड़ा हाथि। 
अब घर जालौं तास का, जे चलै हमारे साथि॥ 

जाका गुर भी अंधला, चेला खरा निरंध। 
अंधा−अंधा ठेलिया, दून्यूँ कूप पड़ंत॥ 

कबीर ऐसा यहु संसार है, जैसा सैंबल फूल। 
दिन दस के व्यौहार में, झूठै रंगि न भूलि॥ 

प्रेम न खेतौं नीपजै, प्रेम न दृष्टि बिकाइ। 
राजा परजा जिस रुचै, सिर दे सो ले जाइ॥ 

हरि रस पीया जाँणिये, जे कबहूँ न जाइ खुमार। 
मैमंता घूँमत रहै, नाँहीं तन की सार॥ 

अंषड़ियाँ झाँई पड़ी, पंथ निहारि-निहारि। 
जीभड़ियाँ छाला पड्या, राम पुकारि-पुकारि॥ 

सतगुर की महिमा अनंत, अनंत किया उपकार। 
लोचन अनंत उघाड़िया, अनंत दिखावण हार॥ 

परनारी पर सुंदरी, बिरला बंचै कोइ। 
खातां मीठी खाँड़ सी, अंति कालि विष होइ॥ 

कबीर यहु जग अंधला, जैसी अंधी गाइ। 
बछा था सो मरि गया, ऊभी चांम चटाइ॥ 

जाति न पूछो साध की, पूछ लीजिए ज्ञान।
मोल करो तरवार का, पड़ा रहन दो म्यान॥
आवत गारी एक है, उलटत होइ अनेक।
कह कबीर नहिं उलटिए, वही एक की एक॥
माला तो कर में फिरै, जीभि फिरै मुख माँहि।
मनुवाँ तो दहुँ दिसि फिरै, यह तौ सुमिरन नाहिं॥
कबीर घास न नींदिए, जो पाऊँ तलि होइ।
उड़ि पड़ै जब आँखि मैं, खरी दुहेली होइ॥
जग में बैरी कोइ नहीं, जो मन सीतल होय। 
या आपा को डारि दे, दया करै सब कोय॥ 

तीन लोक भौ पींजरा, पाप-पुण्य भौ जाल। 
सकल जीव सावज भये, एक अहेरी काल॥ 

पाणी केरा बुदबुदा, इसी हमारी जाति। 
एक दिनाँ छिप जाँहिगे, तारे ज्यूं परभाति॥ 

बाग़ों ना जा रे ना जा, तेरी काया में गुलज़ार। 
सहस-कँवल पर बैठ के, तू देखे रूप अपार॥ 

जाके मुँह माथा नहीं, नाहीं रूप कुरूप। 
पुहुप बास तैं पातरा, ऐसा तत्त अनूप॥ 

अंतरि कँवल प्रकासिया, ब्रह्म वास तहाँ होइ। 
मन भँवरा तहाँ लुबधिया, जाँणौंगा जन कोइ॥ 

खीर रूप हरि नाँव है, नीर आन व्यौहार। 
हंस रूप कोइ साध है, तत का जाणहार॥ 

पात झरंता यों कहै, सुनि तरवर बनराइ। 
अब के बिछुड़े ना मिलैं, कहुँ दूर पड़ैंगे जाइ॥ 

आधी साखी सिर खड़ी, जो निरूवारी जाय। 
क्या पंडित की पोथिया, जो राति दिवस मिलि गाय॥ 

हंसा मोति बिकानिया, कंचन थार भराय। 
जो जाको मरम न जाने, सो ताको काह कराय॥ 

हंसा सरवर तजि चले, देही परिगौ सून। 
कहहिं कबीर पुकारि के, तेहि दर तेहि थून॥ 

पाँच तत्व का पूतरा, युक्ति रची मैं कीव। 
मैं तोहि पूछौं पंडिता, शब्द बड़ा की जीव॥ 

यहाँ ई सम्मल करिले, आगे विषई बाट। 
स्वर्ग बिसाहन सब चले, जहाँ बनियाँ न हाट॥ 

शब्द बिना सुरति आँधरी, कहो कहाँ को जाय। 
द्वार न पावै शब्द का, फिर-फिर भटका खाय॥ 

पाँच तत्त्व का पूतरा, मानुष धरिया नाँव। 
एक कला के बीछुरे, बिकल होत सब ठाँव॥ 

लोभे जन्म गँमाइया, पापै खाया पून। 
साधी सो आधी कहैं, ता पर मेरा ख़ून॥ 

शब्द हमारा तू शब्द का, सुनि मति जाहु सरक। 
जो चाहो निज तत्त्व को, तो शब्दहि लेह परख॥ 

जिन्ह-जिन्ह सम्मल ना कीयो, अस पुर पाटन पाय। 
झालि परे दिन आथये, सम्मल कियो न जाय॥ 

जो जानहु जग जीवना, जो जानहु सो जीव। 
पानि पचावहु आपना, तो पानी माँगि न पीव॥ 

शब्द हमारा आदि का, पल-पल करहु याद। 
अन्त फलेगी माँहली, ऊपर की सब बाद॥ 

पानि पियावत क्या फिरो, घर-घर सायर बारि। 
तृषावन्त जो होयगा, पीवगा झख मारि॥ 

हंसा तू सुवर्ण वर्ण, क्या वर्णों मैं तोहिं। 
तरिवर पाय पहेलिहो, तबै सराहौं तोहिं॥ 

शब्द हमारा आदि का, शब्दै पैठा जीव। 
फूल रहन की टोकरी, घोर खाया घीव॥ 

जहिया जन्म मुक्ता हता, तहिया हता न कोय। 
छठी तुम्हारी हौं जगा, तू कहाँ चला बिगोय॥ 

हंस बकु देखा एक रंग, चरें हरियरे ताल। 
हंस क्षीर ते जानिये, बकुहिं धरेंगे काल॥ 

शब्द-शब्द बहु अन्तरे, सार शब्द मथि लीजै। 
कहहिं कबीर जहाँ सार शब्द नहिं, धृग जीवन सो जीजै॥ 

शब्दै मारा गिर परा, शब्दै छोड़ा राज। 
जिन्ह-जिन्ह शब्द विवेकिया, तिनका सरिगौ काज॥ 

समंदर लागी आगि, नदियाँ जलि कोइला भई। 
देखि कबीरा जागि, मंछी रूषाँ चढ़ि गई। 

हंसा तू तो सबल था, हलुकी अपनी चाल। 
रंग कुरंगे रंगिया, तैं किया और लगवार॥ 

